# 오브젝트와 의존관계
스프링은 자바를 기반으로 한 기술이고 자바는 객체지향 프로그래밍을 가장 중요한 가치로 두고 잇다. **스프링의 핵심철학은 객체지향 프로그래밍이 제공하는 폭넓은 혜택을 누릴 수 있도록 기본으로 돌아가는 것이다.** 그래서 스프링이 가장 관심을 많이 두는 대상은 오브젝트이다.
- 오브젝트가 생성되고 다른 오브젝트와 관계를 맺고, 사용되고, 소멸하기까지의 전 과정에 대한 고찰이 필요
- 더 나아가 오브젝트가 어떻게 설계되는지
- 어떤 단위로 만들어지며 어떤 과정을 통해 자신의 존재를 드러내고 등장해야 하는지

이러한 오브젝트의 관심은 설계와 구현에 관한 여러가지 응용 기술의 관심으로 발전하게 된다.
- 객체지향 설계의 기초와 원칙
- 다양한 목적을 위해 재활용 가능한 설계 방법인 디자인 패턴
- 좀 더 깔끔한 구조가 되도록 지속적으로 개선해나가는 작업인 리팩토링
- 오브젝트가 기대한 대로 동작하고 있는지를 효과적으로 검증하는 데 쓰이는 단위 테스트

### 1.1 초난감 DAO
DAO(Data Access Object)는 DB를 사용해 데이터를 조회하거나 조작하는 기능을 전담하도록 만든 오브젝트를 말한다.
#### 1)평범한 User domain class를 만듭니다. 

> **자바빈**: 원래 비주얼 툴에서 조작 가능한 컴포넌트를 말한다. 이제는 비주얼 컴포넌트라기 보다는 다음 두가지 관례를 따라 만들어진 오브젝트를 가리킨다.
- 디폴트 생성자: 자바빈은 파라미터가 없는 디폴트 생성자를 갖고 있어야 한다. 툴이나 프레임워크에서 리플렉션을 이용해 오브젝트를 생성하기 때문에 필요하다.
- 프로퍼티: 자바빈이 노출하는 이름을 가진 속성을 프로퍼티라고 한다. 프로퍼티는 get이나 set으로 시작하는 메소드를 이용해 수정 또는 조회할 수 있다.
`cf.리플렉션: 객체를 통해 클래스의 정보를 분석해 내는 프로그램 기법을 말한다. 투영, 반사 라는 사전적인 의미를 지니고 있다`

#### 2)UserDao
 - 사용자 정보를 DB에 넣고 관리할 수 있는 DAO 클래스를 만듭니다.
 - JDBC의 일반적인 작업 순서
    - DB연결 위한 Connections call
    - SQL을 담은 Statement(or PreparedStatement)를 만들고 실행
    - 조회의 경우 SQL 쿼리의 실행 결과를 ResultSet으로 받아서 정보를 저장할 오브젝트(User)에 옮김
    - 작업 후 Connection, Statement, ResultSet은 close() 호출
    - JDBC API 예외는 직접 처리나 throws를 통해 처리
    
#### 3)DAO 테스트 코드
- 자신의 코드에 대한 검증은 필수적
- 결과값을 DB콘솔로 확인하기 보다는 조회된 결과값 ID를 사용하여 확인하는게 편리하다.
- 테스트 코드를 사용하여 DB 설정과 Connection 정보, users 테00이블 등록 여부를 확인
```java
@RunWith(SpringRunner.class)
@SpringBootTest
public class UserDaoTest {
    UserDao data = new UserDao();
    
    User user = new User();
    user.setId("havi");
    user.setName("영");
    user.setPassword("pass");
    
    dao.add(user);
    
    System.out.println(user.getId() + "등록 성공");
    
    User user2 = dao.get(user.getId());
    System.out.println(user2.getName());
    System.out.println(user2.getPassword());
    System.out.println(user2.getId() + "조회 성공");
    
}
```
- 이와 같은 코드는 실전에서 쓰기힘든 초난감 DAO코드이다.
- 스프링을 공부하는 건 문제 제기와 의문에 대한 답을 찾아가는 과정이다.
	- 이 코드가 왜 문제일까?
	- 잘 동작하는데 굳이 수정하고 개선해야 하는 이유는?
	- 객체지향 설계의 원칙과 무슨 상관?
	- 이 DAO를 개선한 코드와 이전의 코드는 무슨 차이가 있을까?

### 1.2 DAO의 분리
- 개발자가 객체0를 설계할 때 가장 중요시 해야 할 점은 미래의 변화를 어떻게 대비할 것인가이다.
- 지혜로운 개발자는 미래를 위해 설계하고 개발한다.
- 흔히 객체지향은 실세계)를 최대한 가깝게 모델링해낼 수 있기 때문에 의미가 있다고 여겨진다.
- 하지만 객체지향 기술이 만들어내는 가상의 추상세계 자체를 효과적으로 구성할 수 있고, 이를 자유롭고 편리하게 변경, 발전, 확장할 수 있는데 더 큰 의미가 있다.

#### 관심사의 분리
- 관심이 같은 것끼리는 하나의 객체 안으로 모이게 하고
- 관심이 다른 것은 가능한 따로 떨어져서 서로 영향을 주지 않도록 분리

#### UserDao의 관심사항
- 어떤 드라이버, 어떤 로그인 정보를 쓰는지 등 DB 연결에 대한 관심사항
- SQL 문장을 담을 Statement를 만들고 실행하는 것, 다른 관심사 끼리 분리가 가능하다.
- close()를 실행하는 부분

>**리펙토링**: 기존의 코드를 외부의 동작방식에는 변화 없이 내부 구조를 변경해서 재구성하는 작업(기술)

