# 2019년 성장에 대한 회고

제목부터 거침없이 **성장**이라는 단어를 써보았다. 뭔가 우쭐거리는 느낌도 있지만 인생에 있어서 다방면으로 성장을 한 것 같은 느낌이다.<br>
특히 말로만 한 다짐이 아니라 행동과 변화를 이루려고 노력하였고 결과적인 부분이 보여 기분지 좋다.
[2018년 회고](https://haviyj.tistory.com/42)를 다시 살펴보니 5가지 정도의 목표가 있었다. 알게 모르게 목표를 하나씩 진행하게 되었던 것 같다.(역시 회고를 쓰고 그해에 목표를 정해야 하나 보다.)
<br>
#### 2019년 목표
- 일일 운동
- 회사일에 최선을 다하기
- 영어 공부
- 오픈소스
- 블로그보다는 코딩력

## 성장하는 몸
가장 변화가 크기에 칭찬해 주고 싶고 나에게 칭찬해 주고 싶은 부분이다. (오구오구 잘했다~)<br>  
2019년 1월부터 나의 몸 변화를 간간히 사진으로 남기며 기록하였다. 열심히 운동한 보람이 확 느껴진다.
[사진]
최소한 1주일에 3번은 운동하려고 노력했다. 운동하며 몇 가지 노하우도 얻은것 같다.
- 단순히 동작의 반복이 아닌 적은 중량이라도 운동하는 부위에 자극을 느끼며 집중해야 한다.
- 운동할 때 잡생각이 많으면 효과가 감소된다. 최근에 무선 이어폰을 사고 유튜브 뮤직에서 추천하는 80/90년대 락 팝송을 듣는데 운동 집중력이 크게 향상되는 느낌이다.
- 운동 기록 어플 사용했던 적도 있는데 매번 기록하기 번거로운 단점이 있다. 하지만, 전주보다 하나라도 더 하려고 노력하다 보니 자연스럽게 목표를 정할 수 있어 효율이 올라갔다.
- 그날 어떻게 운동할지 목표를 정하고 구상해야 한다. 목표가 있고 없고는 큰 차이가 있다.
<br>
수치적인 부분도 달라졌다.
[사진]
수치에서 나온것 처럼 너무 상체에만 집중했는지 하체 근육이 많이 빠진것 같다. 올해에는 하체도 집중적으로 공략하고 앞으로도 밸런스를 갖춘 몸을 유지/향상시키기 위해 노력해야겠다. 
지금 인생 바디를 갖게 되었는데 좀 더 열심히 해서 올해에는 프로필 찍는걸 도전해 봐야겠다.
>나중에 자녀를 갖게 되면 자랑하고 싶다. 아빠가 이정도라고

## 성장하는 업무력
2019년 1월부터 회사에서 새로운 프로젝트를 진행했었다. 내가 있는 빌링팀의 결제 코어 시스템을 완전히 새로 만드는 프로젝트였다. 설계부터 끝까지 
참여하게 되어 개발자 인생에서 굉장히 의미있는 일이였다고 생각된다. 무엇보다 성장했다. 뭘 성장했나 곰곰히 따져보았다.
- Why
    - 무언가를 시작하기 전에 왜 해야되는지를 곰곰히 생각해 보게 되었다. 단순히 하고싶다가 아니라 납득할 수 있는 Why가 필요하다.
- 결제 도메인 이해력
    - DB 설계에 따라 각각의 장단점이 천지차이이다. 이슈가 무엇인지에 따라 최선의 선택도 달라진다.
    - 결제에는 생각보다 다양한 방식이 존재한다. 우리 나라야 일반적으로 신용카드 결제, 자동 결제를 많이 사용하지만 외국에는 아직 편의점 결제, 월렛 결제, 프리페이드 카드, 캐리어 결제 등 평소 경험해 보지 못한 결제 방식이 많다. 하나씩 경험해 보는중이다.
- 위키 작성 능력
    - 처음에는 위키를 통해 내 생각을 설득력있게 전달하기 어려웠다. 지금도 어렵지만...그래도 처음보다는 기승전결이 있고 다양한 도구(표, 시퀀스, 기타)를 활용할 줄 알게 되었다.
- 논리적인 사고 능력
    - 예전에는 기업에서 요구하는 논리적인 사고 능력이 크게 와닿지 않았다. 이제는 좀 명확해 진것 같다. 내가 가진 주장을 특정한 근거에 기반하여 말해야 한다. 특히, 그 근거는 수치적인 데이터, 명확한 목표에 대한 인과 관계로 정의될 수록 좋다.
    - 아직은 부족한 부분이 많아 팀원분들에게서 많이 배우고 느끼는중이다.
- 커뮤니케이션 능력
    - 누군가와 논의를 하는것에서 중요한 점은 개방적이여야 한다는 것이다. 나에게 반대되는 의견도 듣고 수용할 줄 알아야 하며 이를 통해 더 가치있는 결과를 얻은 적이 많다.
    - 때로는 서로의 주장이 같은데 길이 다를 때가 있다. 어떤 상황이던 상대를 배려하며 공감하고 내 주장을 펼치는 법을 배우는 중이다.
- 개발 편의성보다 서비스를 생각하는 방향성
    - 에전에는 신기술에 대한 동경이 많았던 것 같다.(지금도 없지는 않지만...) 이제는 사고 방식이 많이 바뀌었다. 사용자에게 가치있는 서비스를 만드는게 목표가 되었고 이를 위해 노력한다.
    - 단순히 개발 능력 향상이 아닌 나의 가치있는 서비스를 지향하는 마인드는 다방면으로 좋은 퀄러티를 갖기 위한 큰 동기부여가 된다. 

업무력은 모든게 수치적으로 표현하기 힘든 부분이다. 하지만, 내가 성장했다고 느꼈다. 그거면 되지 않을까?

## 조금 성장한 영어 능력
영어능력은 아쉽게도 크게 성장하지 못한 느낌이 들었다. 돌이켜 생각해 보니 2019년 중반까지 패스트캠퍼스에서 진행하는 1:1 영어 회화 학원을 다녔었는데 그때만 공부했었다.  
학원 이외의 시간을 들여 스스로 공부하지 못한게 효율이 나지 못한 원인인것 같다. 개인적으로 공부하고 이걸 학원에서 써먹었어햐 했는데... 많이 아쉽다.
대신 업무에서 조금이라도 연습하려 노력했다. 대부분의 업무가 일본, 대만, 태국 등의 개발자들과 협업하다 보니 영어로 채팅을 할 때가 많다. 덕분에 
실전 작문 연습은 꾸준히 해볼 수 있었다. 내 문법이 틀리건 맞건 최대한 예의 바른 문법(please 를 꼭 씁니다)을 구사하며 번역기 없이 써보려고 노력했다.(급할 때는 구글 번역기에 의존할 수 밖에 없지만...)
매번 반복적인 질문/대답 형태는 어느 정도 쉬워진 느낌이다.
2020년에는 영어 공부에 매진해 볼까도 생각했지만 실시간 번역기능을 지원하는 [구글 어시스턴트]()가 나왔다. 왠지 업무적인면에 있어서는 점점 개선될 것 같은 느낌이다. 아...좀 더 버텨볼까?

## 조금 성장한 오픈소스
다행히도 2019년에는 오픈소스에 기여할 수 있었다. **스스로 행동에 옮길 수 없다면 그러한 환경을 강제로 만들어 버리는 방법을 종종 사용한다.** 책을 쓸 때도 이 방법을 사용했다.(단지 포기하지만 않으면 된다) 
강제로 동기부여를 하고자 소프트웨어 진흥원에서 주관하는 오픈소스 대회에 참가신청서를 내버렸고 오픈소스 커밋을 당해버렸다. Armeria란 프로젝트인데 개인적으로 자바 오픈소스 중에는 탁월한 설계, 컨벤션, 주석처리, 여러 프로토콜, 개발 기술 등 개발자로서 배울것 천지인 프로젝트라 생각한다.
내가 기여한 [PR](https://github.com/line/armeria/pull/2052)은 기존의 context-aware라는 기능에 자바9의 새로운 API들을 지원해 주는 내용이다. 이때 자바9의 새로운 API를 처음 써본것 같다. 
누군가에게는 쉽다면 쉽고 나에게는 프로젝트 숙련도가 없어서 그런지 어려웠었다. 다행히도 Armeria 컨트리뷰터분들 그중에서도 이희승([trustin](https://github.com/trustin))님이 많이 도와주셔서 재밌게 잘 마칠 수 있었다. 특히, 좋은 리뷰를 열심히 해주셨다. 100개가 넘었..ㅎㅎ
[사진]
Codecov 플로그인은 처음 사용해 보았는데 회사 프로젝트에 꼭 적용해 보고 싶은 기능이기도 하다. 팀에서 기본적인 컨벤션 등이 제각각인데 컨벤션이 맞춰지지 않으며 머지를 못하도록 강제하고 싶다.
>쓰고보니 강제하는 것을 너무 좋아하는 것 같다.

## 성장하는 개발력
개발 능력이 향상된거 같은데 어떻게 향상되었는지 나도 잘 몰르겠다. 보다 명확하게 보여줄 수 있는 부분은 팀원들의 평가였던 것 같다.<br>
연말에 팀원과의 회고에서 리드님이 팀 수상 목록을 정리해서 공유했었다. 여러 항목중 나는 최고의 **코드 작성**과 **코드 리뷰**를 수상하였다. 개인적으로 굉장히 의미가 있었다.
[사진]
사실 처음 팀에 들어왔을 때 코드리뷰 문화가 제대로 정착하지 않아 여러 부분에서 많이 아쉬웠었다. 문제는 다들 일하는 시간이 바빠서 서로 코드리뷰를 해주기 힘들다는 점이였다. 이런 문제는 사전에 예방하고 갈 수 있는 부분을 놓치기도 하고 
신규 코드에 대해 점점 모두가 이해도가 떨어진다는 문제가 생긴다. 문제가 생겼을 때 우리는 항상 회고를 하고 예방책을 세우는데 실제로 실천하지 못하는 부분들이 있었다. 팀을 위해 내가 발벗고 나서기로 결심했다. 내가 아는 프로젝트이던 모르던 프로젝트이던 모두 나에게 리뷰를 달라고 요청했다. 
기능이 크면 정말 오래 걸렸지만 최대한 열심히 리뷰해 주려고 노력했다. 리뷰를 하는데 리소스 투입이 상당하지만 그에 비례해서 코드의 퀄러티나 장애 요소 부분을 캐치하게 된다는 부분을 점점 모두가 같이 공감하기 시작했다. 그리고 이제는 리뷰를 정말 열심히 해주신다. 특히 리드님의 리뷰는 
항상 새롭고 도움이 많이 된다.(이제서야 열심히 해주시다니..)
결론적으로 연말에 받은 칭찬중 "영재님을 통해 코드리뷰 문화가 정착되고 실제로 팀에 많은 도움이 되는 것 같습니다."가 가장 기뻤다. 올해에도 열심히 하겠습니다. 

## 성장하는 LOL 실력
목표에 없었지만 30대에 처음 다이아를 찍었다. 다이아만 찍고 롤 접어야지 생각했는데 1달 정도 다시 빠졌다가 현재는 완전히 접었다. 이제 어디가서 롤 좀 했다고 말할 정도는 된다.

## 성장하는 독서력
최근에 생긴 목표이다. 매주 1권씩 책을 읽고 느낀점을 남기는게 목표이다. 이제야 나에게 맞는 독서 습관을 찾은 것 같다. 나의 방식은 다독 + 느낀점을 글로 남기기이다. 
실제로 책을 읽고 실천하는 사람이 얼마나 될까? 나도 맨날 책을 읽고 "아, 이런 방식도 있구나"하고 넘겼는데 이제는 무조건 실천한다. 하나라도 실천하면 그 책에서 나는 얻는게 있는 것이다. 
읽는 것은 누구나 할 수 있지만 실천하는 것은 아무나 할 수 없다. 나는 아무나 할 수 없는 사람이 되고 싶다.

## 2020년
2020년에의 새로운 목표를 정해 보았다. 
- 바디 프로필 찍기
- 매주 책 후기 남기기
