# 2년차 웹개발자의 회고
주변에서 자신이 지난 1년간 어떠한 일들을 했는지 회고하는 글들을 SNS를 통해 보게되었습니다. 처음에는 
회고를 쓰는게 도움이 될까 반신반의했지만 막상 직접 써보고 자신을 돌아보게 되니 느껴지는게 많았던 것 같습니다. 회고를 써서 
인터넷상에 공유하는게 남들에게 보여주기 위한 의도도 있지만 본래의 의미인 자신을 되돌아봄에 충실하며 써보고자 합니다.(제 개인적인 생각이 난무합니다) 
그래야 몇년뒤에 이 때의 느낌을 더 잘 간직할것만 같습니다.  

## 2017년이 될 무렵...
2017년 1월1일 다음과 같은 목표들을 세웠다. 사실 개인적인 목표들이 더 존재하지만 일단 개발적인 목표는 다음과 같았다.

- 토비의 스프링 완독
- 오픈소스 참여
- 사내에 도움이 되는 프로젝트 진행
- 평일 하루, 주말 하루 운동(개인적으로 건강도 개발과 연관이 있다고 생각한다)

이외에도 여럿있지만...목표에 대해 어느정도 성취를 이루었는지 돌아보자.

## 토비의 스프링 완독
사내 업무를 하면서 스프링으로 개발을 하지만 막상 책을 정독해 본적도 없었고 내가 필요할때 마다 구글링으로만 찾아 보았다. 
때문에 무언가 내실이 탄탄한 느낌이 없었다. 그래서 생각한 것이 토비의 스프링을 정리해 보는 것이었다. 스터디를 진행할까 개인적으로 
공부할까 고민해 보았지만 스터디를 진행하면 주체적이지 못할 가능성이 컸다. 이제까지 경험상 한 챕터씩 발표를 맡아 진행을 하게 되면 
내가 발표하지 않는 챕터에서는 성의것 공부를 못할 가능성이 컸다. 무엇보다 스터디원들의 열정의 눈높이가 다르다면 그것도 스트레스였다. 
그래서 내 블로그에 핵심적인 내용을 정리해 보기로 하였다. 그 이점은 다음과 같았다.

- 내가 주체적으로 이해해야만 글을 쓸 수 있다.
- 남들이 보기때문에 잘 써야 한다.
- 훗날 내용을 까먹더라도 핵심이 정리된 내용을 보면 금방 읽고 기억을 상기시킬 수 있다.

그래서 하루에 한 시간씩 책을 읽으며 정리했다. 절대 무리하게 진행하지 않고 하루 한 시간씩만 했다. 하지만 여기에도 
단점이 존재한다. 진도가 너무나 더디다...그냥 읽는것보다 최소 3배는 시간이 배로 걸린다. 어느정도까지 잘 진행하다 중간에 끊게되었다. 
그 이유는 나중에 따로 있다.

## 오픈소스 참여 도전
어떤 오픈소스를 수정해 볼까 고민해 보았다. 하지만 고민만 하지 결국에는 내가 개발하는 것의 불편함 점을 개선하는 것이 실질적인 동기부여가 되었다. 
Slick이라는 모바일웹의 플리킹 관련 오픈소스가 있는데 버그아닌 버그같은 기능이 있어서 이를 수정하였다. 위, 아래로 스크롤시에는 
플리킹을 막는 기능이였다. 구글링 해보니 나와 비슷한 문제를 겪는 여러 나라의 개발자가 있었지만 Slick 개발자는 의도한 기능이라며 
위, 아래 스크롤시에도 플리킹을 자유롭게 하도록 내버려 두었다. 그래서 내가 포크를 떠서 기능을 하나 추가하였다. 이슈는 당연히 
먹히지 않을거 같아서 제시도 못했지만 다른 누군가에게 도움이 되었으면 한다.

내 PR이 먹히지 않았기 때문에 다른 것들을 찾아보았다. 그러던 중 옛 사수분이였던 동욱형님이 인텔리제이 번역 플러그인을 개발하였는데 
여기에 참여하게 되었다. 엄청난 수정은 아니지만 목표인 오픈소스 커밋은 달성!

## 세미나를 통한 사내 프로젝트 개선
팀내의 업무에 잘 적응하는 것이 가장 큰 목적이였다. 그냥 들어오는데로 습득하고 공부하였고 각종 세미나를 열심히 보러 다녔다. 
세미나를 갔다오면 마치 트렌디한 개발자가 되는 느낌이였다.(실제로는 아니였지만...) 세미나에서 자극과 영감을 받을 때가 있었다. 
모두가 비슷한 고민을 하고 있다는 것도 알게 되었다. 덕분에 새로운 기술을 적용하거나 어떠한 문제를 해결할 때도 도움이 되었다. 
맹사장님의 ES6 세미나를 통해 ES6에 큰 관심을 갖게 되었다. 때마침 팀내의 모바일웹 서비스가 커피스크립트로 구성되어 있어서 
맡게되는 개발자마다 곤욕을 치르고 있었다. 팀장님과도 잘 얘기하여 진행하였고 그 내용은 [여기]()있다.

## 



 