# 나의 첫 이직 경험기
개인적으로 블로그에 글을 올린지 너무 오래됐네요. 때마침 이직 후기에 관한 글을 써달라는 요청이 있어서 다시 회고할겸 오랜만에 글을 쓰게 되었습니다.
<br/> 
이직이라는 것이 다른 사람에게 어떤 의미가 있을런지는 사람마다 매우 다양하겠지만 개인적으로 저는 다음과 같은 이유때문에 이번에 이직도전을 생각하게 되었습니다.

- 나 자신을 객관적으로 평가 받기 위해서
- 경력직 면접이 무엇인지 궁금해서(면접 경험, 질문 유형 등)
- 가고싶은 회사에서는 개발자의 **무엇을** 중심으로 볼지 궁금해서

개인적으로 이번에는 IT시장에서 저를 평가를 받는게 목적이였습니다. 이런 마인드를 가짐으로써 몇 가지 유리한 점을 갖게 되었습니다.

- 나한테는 떨어져도 다음에 또 기회가 있다.
- 면접을 보는게 아니라 평소에 다른 개발자와 얘기를 하듯 그냥 대화를 하러간다는 마인드?

## 이직할 회사에 대한 워너비
- 저도 유명한 회사에 한번 가보고 싶었습니다.
- 이제까지 포털 서비스(웹)를 경험했다면 이번에는 새로운 도메인에 도전해 보고 싶었습니다.
- 은둔 고수들(?)/좋은 팀원들을 만나고 싶었습니다.
- 윈도우가 아닌 맥북을 써보고 싶었습니다.

## 어떻게 시작했는가?
시작은 누구나 그러하듯 채용공고를 간간히 훑어보다가 시작하게 되었습니다. 일주일에 두세번정도 원티드를 들어갔었는데 3월 어느날 원하는 회사의 채용공고가 올라와 있었습니다. 
제가 원하는 회사의 기준은 지인의 추천이나 결제쪽 도메인에 백엔드에 집중된 팀이 기준이 되었습니다. 이때부터 이력서를 1주일간 쓰게 되었습니다. 이력서는 다음의 사이트를 참고하였습니다.

- [우아한 형제들 구인본님 이력서](http://woowabros.github.io/experience/2017/07/17/resume.html)
- [아웃사이더님의 이력서](https://blog.outsider.ne.kr/1234)

내용이나 구성은 구인본님의 이력서를 많이 참고했고 템플릿은 아웃사이더님의 형식을 참고하여 구성하였습니다. 

## 어떻게 준비했는가?
기본적인 준비는 평소에..라고 한다면 뺨맞겠지만 평소에도 끊임없는 관심이 필요하다고 생각합니다. 자신이 정말 즐겁게 공부하며 일한는게 최고의 준비가 아날까 생각합니다. 
물론 즐기고는 있지만 부족한 부분이 많아서 따로 준비를 하였습니다. 평소 좋은 개발정보를 얻은 곳은 다음과 같았습니다.(신입 개발자뿐만 아니라 경력 개발자에게도 도움이 됩니다.)

- [주니어 개발자를 위한 채용 정보](https://github.com/jojoldu/junior-recruit-scheduler/blob/master/README.md)
- [초보 개발자 모임](https://www.facebook.com/devbeginner/)

주니어 개발자를 위한 채용 정보는 제가 주니어이기 때문에 유용하게 볼 수 있었습니다. 이미 경력이 어느정도 있는 분들이라면 다 노하우가 있으실거기 때문에...
페이스북 그룹인 초보 개발자 모임의 경우 팔로잉을 하고 채용이던 기술이던 여러 정보를 들을 수 있습니다. 특히 서비스 기업에 맞춤형인 정보를 제공합니다. 
<br/><br/>
본격적인 준비는 책 + 말하기 연습 위주로 준비하였습니다. 지하철을 오가며 '[자바 프로그래밍 면접, 이렇게 준비한다.](http://www.yes24.com/24/Goods/15860760?Acode=101)'라는 책을 읽었습니다. 
자바, 알고리즘, 자주 나오는 손 코딩, 디자인 패턴, 기타 정보들이 쓰여있습니다. 개인적으로 지하철에서 책을 읽으면 정말 집중이 잘되는거 같습니다. 책은 역시 짜투리 시간에 읽어야 능률이 오르는...
암튼 책은 한번 정독하고 제가 부족하다 생각하는 부분을 반복적으로 읽었습니다.
<br/>
면접은 무조건 말빨이 필요합니다. 아무리 자신이 사용하는 기술이고 사용할 줄만 알고 말로 표현할 수 없다면 최소한 면접에서는 시체기술입니다. 반대로 말만 할줄만 알고 막상 실력이 없는 것도 문제겠지요. 
면접에서 특정 주제를 물어봤을 때 말로 표현하기 위해서 **평소에도 깊이 파악하고자 하는 습관**이 필요한것 같습니다. 무엇이 안되어서 고쳤는데 되게끔만 만들고 **왜 되었는지**를 모른다면 그것도 시체기술입니다. 
저도 부족하지만 왜, 어떻게 동작하는지를 알기 위해 깊이 파보는 습관을 들이기 위해 노력하는게 중요한것 같습니다.
<br/>
다음의 카테고리를 나누어 준비했고 혼자 답변하는 연습을 하고 기회가 되면 상대방을 두어 질문을 하고 나는 답변을 하는 연습을 하였습니다.

- 자바, 스프링, 디자인 패턴, 기타 기술 질문
- TDD, OOP
- 자기소개, 이직하는 이유

저는 기억력이 뛰어난 편은 아니기 때문에 자주 사용하지 않는 기술은 까먹는 경우가 많았습니다. 때문에 과거 공부했던 스프링의 이론적 지식이나 안쓰는 디자인 패턴은 저에게 죽은 지식이였습니다. 
그래서 면접을 준비하면서도 이런 부분을 공부할 수 있었고 **결과적으로 보면 꼭 면접을 위한 준비라기 보다는 실제로 실력상승을 위한 공부**였다고 생각됩니다. 
이때 공부를 하면서 많이 배우고 많이 노력할 수 있었습니다.

## 어디에 지원했는가?
처음에는 많이 쓰고 싶었지만...휴가도 없고 현실적인 부분도 생각하여 제일 가고싶은 회사 3개를 택해서 지원하였습니다. 각 회사마다 물어보는 유형과 스타일도 각각 달랐습니다.(이건 팀마다 다르다는게 정확한거 같네요.)

### K사의 결제 분야(최종합격)
- 제일 먼저 지원하여 1주일 뒤에 서류합격 후 일정 진행
- 프로세스: 사전 과제 -> 1차 면접 -> 2차 면접 -> 연봉 협상
- 사전 과제
    - 주어진 요구사항에 따라 핵심 모듈을 만드는 것
    - 모듈에 대한 테스트 작성, 순수 자바로 짜기
    - 올해 초 [코드스쿼드의 TDD강의]()를 들으며 오로지 자바 + TDD로 객체자향적이고 읽기 쉬운 코드를 짜도록 연습하였기에 수월하게 완성할 수 있었습니다.
    - 굉장히 좋은 평가 방법중 하나라는 생각이 들었습니다. 실제로 백엔드 개발자가 되면 API를 만드는 일을 많이 할 텐데 실무에 거의 근접한 평가 방식이였습니다.
    - 다만, 시간이 오래 걸립니다. 무려 5일을 소모...
- 1차 면접
    - 기술 위주의 IT 전반적인 질문들
    - 사전 과제 코드리뷰도 진행(직접 코드를 보여주고 설명하기 때문에 뽑는 입장에서는 굉장히 알차게 면접자를 파악할 수 있을거 같습니다.)
- 2차 면접
    - 인성 + 기술심화 면접
    - K사의 경우 2차 면접은 인사팀 + CTO님이 들어와 총체적인 평가를 진행합니다.
- 좋았던 점
    - '잘하고 계시네요'라는 평가를 해주셔서 제 인생에 가장 기분좋았던 면접이였습니다.
    - 자바 코딩에 가장 자신있었기에 저에게 유리한 부분이 있다 생각했었습니다.
    - 다른 회사를 택하게 되었을 때 인사팀이 손수 찾아와 주셔서 적극적으로 회사를 홍보하며 더 좋은 조건의 카운터 오퍼로 영입하려는 모습을 보여주셔서 상당히 흔들렸습니다.
    - 앞으로 잘 될 가능성이 크고 개발 문화와 환경 또한 좋았습니다.
- 고민했던 점
    - 제가 원했던 서비스 배엔드 심화 팀이 아니였던 점

### L사의 결제 분야(최종합격)
- K사와 동일한 날짜에 지원하여 5일 뒤 서류합격 후 일정 진행
- 프로세스: 온라인 코딩 테스트 -> 필기시험 + 1차 면접 -> 2차 면접 -> 레퍼 체크 -> 연봉 협상
- 코딩 테스트
    - 준비 방법은 없었습니다. 예전에 공부했던 알고리즘을 떠올리며...
    - 다니고 있던 회사에서 6개월 마다 1번씩 코딩시험을 치뤘기에 상대적으로 쉬웠던 부분이 있었습니다.(그렇다고 문제가 쉬운건 아닙니다..)
- 필기시험
    - 실무적인거 + 전반적인 지식을 시험
    - 뭐가 나올지 몰랐기에 위에서 말한 공통적인 준비만으로 대응
- 1차 면접
    - 이때는 자기소개를 따로 준비하지 않았는데 자기소개를 하라고 하셔서 당황...
    - 횡성수설 자기소개 진행 후 꼬리 물기 질문을 시작으로 탈탈탈...
    - 일반적인 기술 면접이라기 보다는 그 동안 해왔던 부분들을 어마나 이해하고 했었나 라는 느낌
- 2차 면접
    - 오로지 인성 면접일거라는 안일한 생각으로 보게됨
    - 결론적으로 심화 기술 면접
    - 평소 알던 부분도 잘 기억나지 않아 '잘 몰르겠습니다.'를 되풀이..
    - 그래도 내가 가진 장점들을 최대한 어필하고자 노력
- 좋았던 점
    - 가장 어렵기로 소문난 꼬리물기 면접을 경험해 볼 수 있었다?
    - 반성의 시간을 가질 수 있었다.
    - 사전 과제는 시간이 오래 걸리지만 코딩 시험은 3시간이면 끝난다?ㅎㅎ..
    - 면접 후 모범택시로 귀가 가능
    - 면접 선물 증정
- 힘들었던 점
    - 시간이 좀 걸리는 레퍼 체크
    - 과정이 많아서 부담이 됨

### N사의 웹서비스 분야(최종합격)
- 지인 추천으로 진행. 지원 한 달뒤 CTO님과 저녁식사 진행.
- 프로세스: 전화면접(생략) -> 1차 면접 -> 2차 면접 -> 연봉 협상
- 1차 면접
    - 3시간을 진행. 1시간 간격으로 각기 다른 면접관이 들어와서 평가
    - 각 면접관 마다 손코딩 최소 2개씩 실시
    - 그냥 다 물어본다 생각하면 됨. 이전 회사에서 했던 프로젝트나 기술, 기타 등등
- 2차 면접
    - CTO님과 1:1 면접
    - 기술 심화, 손 코딩, 전반적인거 모두 질문
- 좋았던 점
    - 운이 좋게 CTO님에게 좋게 보여서 면접 프로세스가 1주일도 걸리지 않음(1차 + 2차면접 하루에 진행)
    - CTO님의 적극적인 러브콜과 2차 면접 당시 개선할 점이나 조언을 해주셨음
    - 가장 가보고 싶었던 꿈의 기업에 들어가 볼 수 있어서 너무나 좋았음
- 힘들었던 점
    - 다른 2곳을 통과하고 진행했는데도 토할거 같은 긴장감을 가지고 갔음
    - 1차, 2차를 하루에 모두 진행하니 급격한 체력 소모

