# 제 7회 커뮤니티 데이 탐방기
- 김인범 커뮤니티에서 할 수 있는 것
- 정재우 비기술 아니면 뭐든 환영(삶, 진로 )

## 1. 커뮤니티 대담
### 1)배준현

### 2)남정현
- 학습과 커뮤니티 활동은 다른 일
- 같은 동기와 생각을 가진 사람들을 만나더라도 쉽게 동기가 사그라질 수도 있다. 
- 그럼 어떻게 해야 되는가?
    - 요즘은 페이스북 그룹, 슬렉 등 여러 채널
    - 가입만 하는게 아니라 부끄럽더라도 적극적으로 원하는 내용, 앞으로 어떻게 하고 무엇을 얻을건지를 표현하는게 좋다.
    - 먼저 활동한 사람들과 적극적으로 어필을 하며 활동하는것이 유력하지 않을까 하는 생각
    
### 3)김동우: 커뮤니티 활동이 중요한 이유
- 가장 중요한 이유는 저처럼 커뮤니티 활동에서 사람을 만나서 결혼을 하였다(박수)
- 커뮤니티 활동이 없었으면 이 자리에서도 없었을거 같다.

### 4)
- 여자친구는 만들지는 못했지만 공부를 하며 실력 가파른 실력 향상과
- 커뮤니티에서 만나신 대표님과 컨텍을 통해 취업도 하게 되고 여러가지 이점이 있었다.
- 별명이 프로 퇴사러

### 5)김태영: 입문자와 전문가가 함께 즐길 수 있는 곳
- 다른 그룹은 전문화된 분들이 전문적인 지식을 얻기 위한 곳이 많다.
- 저희 그룹은 딥러닝을 모르거나 초심자분들에게도 도움이 되도록 즐기면서 공부하도록 하는 그룹이다
- 그룹하면서 아들 둘이 쌍둥이가 낳았다. 하지만, 오늘은 꼭 와야겠다.
- 다른 분야의 사람들과 함께하면 정말 시너지가 높기 때문에 오게되었다.

### 6)이태영: 공감, 공생, 공존
- 혁신을 새로운걸 만드는것이 아니라 새로운 

### 7)최영락
- 오픈스택을 처음 시작하게 된 이유는 2012년 해외에서 도입을 하게 되어서 혼자 시작하게 되었다.
- 그때 한국의 오픈스택 커뮤니티에서 많은 참고를 하게 되었고 그 후 커뮤니티 활동을 열심히 하게 되었다.

### 8)한상곤
- 커뮤니티 지우시고 작은 3명정도의 소모임을 만들어라
- 커뮤니티가면 라벨링 된다. 초보, 어드벤티지, 시니어
- 여기서 살아남으면 거기서 고인물이 된다.
- 작은 커뮤니티를 만든들 작은 소모임을 만들든 그게 중요하다.
- 우분투 커뮤니티에 들어와서 윈도우 관련 소모임을 만들어도 좋다.

### 9) 김인범
- 2004년 개발이후 개발에 흥미를 잃고 개발 베이스에 관련된 재밋는 일이 뭐가 있을까 고민하다
- 기획도 하게 되었고 Okky까지 운영하게 되었다.
- 개발 외적으로도 사람들의 질문(프리랜서의 계약, 여친관련 기타 등)에 관심을 갖게 되었고 이런 개발 외적의 이면에 대해 도움을 드리고자 하였다.
- 

## 2. 질문
### 마에스트고 졸업해서 자마린으로 취업해서 개발하고 있다. 자마린 커뮤니티에서 활동하고 있는데 커뮤니티 활성화가 잘 안되고 있는데 어떻게 해야 될까요?
한상곤: 일단, 어드민을 획득해야 된다. 그리고 고인물들을 처내야 한다. 이전에 했던 분들에게 감사를 표하고 이전의 분들이 다시 뭔가를 시도하면 
처내야 한다. 만약, 그게 안되면 똑같은 그룹을 하나 더 만들어라. 분점내듯이ㅋㅋ

### 주변의 개발자들에게 물어보고 싶다. 커리어를 쌓고 어떻게 살아남을지 고민인데 조언을 구하고 싶다.
우리나라는 배울곳이 별로 없다. 안드로이드 사이드 커뮤니티에서 연결이 되어 세미나를 하게 되었고 그렇게 한 단계씩 
 목표를 완성하였고 그게 나의 커리어가 되었다. 자신의 목표를 설정하고 나아가는게 중요하다.
고졸 개발자인데 앞으로의 진로를 어떻게 해야 될지?(오키)
개발자는 실무가 좋으면 끝이다. 어떻게 해야될지는 오키 부스에 올면 알려주겠다.

### 학생들에게 좋은 얘기를 해줘도 학생들은 잘 듣지않고 30, 40대 개발자들을 부담스러워 한다. 그리고 개발자들도 학생들을 부담스러워 한다. 어떻게 해야 될까?
커뮤니티에서는 소프트 스킬을 얻을 수 있다. 회사에서는 늙는게 있는데 커뮤니티에서는 리프레쉬되는 느낌이 있다. 
그 벽을 허무는건 소프트 스킬이 중요하다고 생각한다. 

### 기업에서 인턴생활을 하고 있다. 전혀 새로운 분야에서 활동을 하신 분 중에 커뮤니티 활동이 어떻게 도움이 되었는지?
예를 들어, 2009년 당시 커뮤니티 활동을 통해 안드로이드가 될걸 알고 있었다. 그래서 미리 안드로이드 그룹을 만들어 속된 말로 존버를 했다. 
그러면 나중에 안드로이드가 활성화되고 강연이나 그런 요청이 그룹의 운영진들에게 들어오게 되었다. 그러면서 커뮤니티 사람들과 동반 성장하게 되고 
더 좋은 회사로 이직도 하면서 커리어 패스를 밟아가게 되었다.


## 차곡차곡 쉽게 알아가는 Elasticsearch와 Node.js
### 검색엔진과 Elasticsearch 소개
긴 문서에서 like 검색은?
자바 기반 오픈 소스 검색엔진
- 아파치 루씬, 솔라, 엘라스틱서치

### 엘라스틱 서치 특징
- 아파치 루씬 기반
- 분산형 Restful 검색 및 분석 엔진
- 정형 비정형 위ㅊ정보, 메트릭 등 원하는 방법으로 다양한 유형의 검색 가능
- 초당 엄청난 양의 이벤트를 처리할 수 있고 수평적 확장 가능

### 엘라스틱 서치 검색 과정
- 사용자의 질의 분석
- 사용자의 질의와 일치하거나 유사한 문서 검색
- 결과 반환

### Restful API With Json Over HTTP
- Document API
- Search API
- Indices API
- Cat API
- Cluster API

### 엘라스틱 서치 클라이언트 라이브러리
- Curl
- Java
- C#
- Python
- Javascript

### 엘라스틱 서치 클라이언트
- 재사용 가능
- 내부적으로 localhost:9200으로 호출


## 인텔리제이만으로 개발하기
- 이전에는 아래와 같은 여러 툴을 사용했습니다.
- 이클립스, 서브라임 텍스트, 깃, MySql, Jira, Trello, SourceTree, Google Translate, Postman
- Intellij ToolBox를 통해 버전과 통합적인 툴 관리를 할 수 있다.
- 큰트롤 + 쉬프트 + 에이

### 지라 연동
- Tasks 들어가면 Tasks에 들어가면 Servers에 연동할 관리툴들이 나온다.
- 지라, 레드마인, 트렐로 기타 등..
- 옵션 + 쉬프트 + n로 상태를 done으로 변경할 수 있다

### 깃 플로우 사용하기
- 일일이 develop에서 feature를 따고 다시 머지하고 하는 일일이 반복되는 작업들이 있다.
- 인텔리제이 플러그인 중 깃 플로우 설치하기
- 지라와 깃 플로우를 같이 사용할 수 있다
- 컨트롤 + 쉬프트 + 에이로 Tasks로 들어가 Servers의 Commit Message의 포맷도 변경 가능하다.
- Optimize imports: 사용하지 않는 import를 제거해 준다
- Perform code anlysis: 소나큐브로 코드의 정적분석을 해준다. 커밋할때 소스를 분석하고 커밋할 수 있다.

### upsource 코드리뷰 툴
- 브라우저에서 따로 확인하지 않고 인텔리제이 안에서 리뷰항목을 동기화해서 볼 수 있다.
- 

### 데이터베이스 연동
- H2, MySQL, Oracle 기타 다양한 디비 연동을 할 수 있다. 인텔리제이만으로
- tcp로 

### Json Formmater
- 사용하여 뷰어 사용
- Json 데이터로 클래스를 만들 수 있다

## What's new in MySQL 8.0
### MySQL의 특징
- 스토리지 엔진
- 복제&클러스터링
    - 비동기로 슬레이브가 마스터로 복제
    - Read 부하를 슬레이브로 나눔
    - 마스터가 죽었을 때 슬레이브가 마스터로 승격되는 fail over 기능
- 듀얼 라이센스
    - GPL 기반의 라이센스 
    - 기술 지원은 커뮤니티에서
    - 소스는 오픈
    - 엔터프라이즈 버전 및 보안이 강화된 버전은 상용 라이센스를 구매해서 사용해야 한다.
- SQL&NoSQL
- 가볍고 빠름
- Web&모바일&클라우드

### MySQL 연대기
- 1995년 스토리지 엔진으로 출시
- Sun -> Oracle 인수
- 당시 Oracle에 인수될 때 없어지지 않을까 걱정하였지만 지금은 아주 성공적!
- 5.7에서 많은 기능과 성능이 업그레이드 되었습니다.
- 5.7으로 버전 업그레이드를 권장드립니다.
    - NoSQL 지원
    - JSON 지원
    - 향상된 성능
    - 퍼포먼스 스키마(디비의 실시간 성능 모니터링)
    - 리플리케이션(복제) 강화
    - 보안 강화
    - 기타 너무 다양해서..여튼 좋은 기능이 많다!

### 버전업 숫주가 왜 크게 증가했는지
- 5.7 -> 8.0(RC)으로 버전업
- MySQL Group Replication
- MySQL Router
- MySQL Shell

### MySQL 8.0 웹 애플리케이션 개발 효율성 향상
- 모바일 기반 서비스 강화
    - 위치정보 기반(GIS)
    - 이모지(이모콘?)을 포함한 유니코드 지원
- Developer First
    - 하이브리드 데이터 모델 지원(RDB와 NoSQL 동시 지원)
    - JSON 데이터 타입
        - 기존에는 통째로 업데이트되었지만 8.0은 업데이트된 Key나 Value만 수정!!(쩐다)
        - JSON에 대한 조회 및 변경에 SQL 함수 제공
        - JSON을 SQL문으로 분석하기 위한 함수 제공
- 데이터 분석 효율 향상
    - 공동 테이블 표현식
    - 업그레이드된 서브쿼리(파생 테이블)
    - WITH 문구 이용
    - 분석형 SQL문의 가독성, 처리성능 향상
- Window 함수
    - 순위 관련 분석 처리
    - 조회 데이터에 대한 집계, 비율 관련 통계 분석 처리
    - group by는 단일 행을 출력하지만, window 함수는 복수 행을 출력가능


### MySQL 활용
- X Protocol(33060포트)이라는 중간층이 생겨서 MySQL을 NoSQL처럼 사용할 수 있다
-