# PRINCIPLES By RAY DALIO

드디어 다 읽었다. 715 페이지에 달하는 책을 드디어 완독했다. 거의 3달간 꾸준히 읽었던 것 같다. 다른 책들은 이미 완독하여 독후감도 쓰기도 했지만 `원칙`은 쉽지 않았다.
처음에는 투자의 대가 레이 달리오가 말하는 투자란 무엇인지, 어떤 마음가짐으로 접근해야 하는지, 어떻게 투자했는지 등 투자에 관한 전문 서적인줄 알았다. 하지만, 이 책의 핵심은
자신이 빚어서 만들어낸 아이디어 성과주의라는 시스템에 관한 내용이 주이다. 책을 읽을 수록 점점 아이디어 성과주의에 빠져들게 된다. 회사의 사원으로서의 관점이 아니라 회사의 주인이라는 관점으로 시스템을 보게 된다.
회사가 왜 존재하느지, 회사의 관리자는 어떠한 마인드로 팀원들을 대해야 하는지, 회사에서 필요한 인재는 어떤 사람인지 등 곰곰히 생각해 보는 시간을 갖게 해 주었다.
무엇보다 `원칙`은 두루뭉실한 추상적인 느낌이 아니다. 명확한 기준이 있으며 이를 자동적으로 적용할 알고리즘들까지 존재한다. 원칙들은 계속 경험치가 쌓이게 되고 점점 체계화와 명확화를 이루어 팀원들을 관리 & 평가하는 방법이 진화된다.
다시 한번 말하지만 원칙은 추상적이지 않다. 자신의 경험을 바탕으로 어떤 경우에 어떤 생각으로 사람을 대해야 하는지 기술해 놓았다. 그렇게 때문에 때로는 너무 할 정도로 팀원을 해고해야 하며
모든 회의의 영상을 찍어 공유/감독(?)하는 모습도 보여지기도 한다. 책을 보면서 거의 정점에 도달한 성과주의로 레이 달리오의 `브리지워터`가 최고의 헤지펀드 회사가 될 수 밖에 없었던 시스템에 대해 이해하게 된다.

## 투자의 시작
레이 달리오는 어렸을 때 주식 투자를 할 기회를 잡을 수 있었다. 골프장의 캐디로 일하며 처음 투자한 종목은 `노스이스트항공`이었다. 그는 12살의 어린 나이에 주식을 사며 `더 많이 살수록 더 많은 돈을 벌것`이라 생각했다.
현재의 내가 딱 그 수준인 것 같다...
>그때 당시 운이 좋다는 사실을 모르고 주식시장에서 돈을 버는 것이 쉽다고 생각하고 주식에 빠져들었다. 그는 보상을 위해 위험을 감수할 정도로 독립적으로 사고했다. 또 실패보다 지루함이나 평범함을 더 두려워 했다.

점점 미국 증시가 최고 정점에 도달했으며 그 당시 모든 것이 틀렸다는 사실을 몰랐었다.(2020년의 현재 미국 증시도 사상 최고가에 도달해 있다) 결국 1967년 ~ 1979년 사이 경제적 충격들이 예상치 못한 자산 가격의 하락을 야기했다.
사람들은 주식이 결국에는 오를 것이라 생각했고, 시장이 하락하고 있음에도 불구하고 계속 매수했다. 2020년 지금의 미국 증시와 너무나 비슷하다.
>그때 깨달은 점은 가격은 기대를 반영하는 것이고, 그래서 실제 경과가 기대보다 좋을 때 가격이 상승하고, 예상보다 나쁠 때 가격이 하락한다는 것을 조금씩 깨달았다.(내 생각에는 PER에 대한 설명이라 생각한다)

1973년 레이 달리오는 하버드 경영대학원에 복귀하였다. 그때 첫 번째 오일쇼크가 발생했고 기름 가격은 4배 상승했다. 미국 경제는 둔화됐고, 상품 가격은 급등했으며 주식시장은 폭락했다. 폭락의 이유는 지난 10년간
대출을 기반으로 발생한 과소비가 지속된 것이 원인이었다. 통화긴축 정책으로 인해 최악의 주가 폭락과 대공항 이후 최악의 경기침체를 초래했다. 여기서 배운 교훈은 다음과 같다.
>모든 사람이 똑같은 생각(****종목은 확실한 수익 종목이다)을 할 때 이미 모든 것이 가격에 반영돼 있기 때문에 여기에 승부를 거는 것은 실패할 확률이 높다는 것이다. 또 모든 행동(통화완화, 대출완화)에는 그에
비례하는 결과가 있고, 동일하거나 정반대의 반응으로 시장의 역작용을 초래한다는 것을 배웠다. 되돌아 보았을 때 거의 모든 것이 논리적으로 명확해 보이지만, 그 당시에는 어떤 것도 분명해 보이지 않았다.

그의 인생에서 가장 고통스러운 교훈은 아무것도 100% 확신할 수 없다는 것이다. 가장 안전한 투자처럼 보여도 큰 손실을 안겨줄 위험은 언제나 존재한다. 그래서 항상 무엇인가를 보지 못하고 있다고 가정하는 것이 최선이다.

## 비즈니스의 시작
돈의 가치는 무엇을 살 수 있는가에서 나온다. 하지만 돈으로 모든 것을 살 수는 없다. 당신이 정말로 원하는 진정한 목표를 가지고 시작하는 것이 현명한다. 돈은 당신에게 필요한 것들 가운데 하나지만, 유일한
목표가 되어서는 안된다. 정말로 원하는 것을 얻기 위해 필요한 돈보다 더 많은 돈을 얻게 되면, 돈은 더 이상 가장 중요한 것이 아니게 된다.
>레이 달리오에게 있어 의미 있는 관게는 돈을 받고 팔 수도 없고, 만약 판다고 해도 그 돈으로 더 가치있는 것을 살 수도 없는 존재이다. 그래서 그에게는 의미 있는 일과 의미 있는 관계들은 과거부터 현재까지 가장 중요한 목표이다.

일례로 레이 달리오는 세계 최고 부자중 하나인 헌트를 만났었다. 한창 석유 파동으로 시장의 변동성은 최고 수준으로 위험한 상황이었다. 헌트는 인플레이션 위험과 채무위기를 주목하고 있었다. 그는 종이돈이 아닌 원자재로 부를 축적하고 싶어했다.
헌트는 인플레이션 위험회피 수단으로 1온스에 1.29달러를 주고 은을 매입했다. 레이 달리오는 연방준비제도가 장기 금리 수준보다 높아질 정도로 통화긴축에 나설 것이기 때문에 은을 팔았다. 하지만, 1980년 초 은 가격은 50달러까지 상승했고
헌트는 더 부자가 되었다. 레이 달리오는 40달러나 더 오른것에 대해 자책하고 후회했다. 1980년 3월 마침내 은 값이 폭락했다. 11달러 아래로 떨어졌고 헌트는 파산했다. 이 모든 사건은 "시기가 중요하다."라는 잊을 수 없는 교훈을 남겼다.

## 어려운 투자에서의 깨달음
1) 맹목적인 자신감과 감정에 휘둘렸다. 무언가를 단정하고 확신한다는 것의 위험을 또 다시 배웠다.<br>
2) 역사를 공부하는 가치를 알게 됐다. 지금 일어난 사건은 '과거에 일어났던 비슷한 사건중 하나'라는 것이다. 100년전의 시장과 국가의 중요한 움직임을 연구하고, 신중하게 검증된 의사결정 원칙들을 만들기 위해 노력하게 되었다.<br>
3) 시장에 대한 예측이 얼마나 어려운지 다시 알게 됐다. 실패에 대해 반성하면서 파산하지 않고 성공하고 싶다면 나 자신을 객관적으로 보고 변해야 한다는 것을 깨달았다. 사고방식은 '내가 옳다'라고 생각하는 것 보다
'내가 옳다는 것을 어떻게 알 수 있을까?'라고 물어보는 것으로 변했다.<br>

성공한 사람들은 강점을 살리면서 약점을 보완하는 방식으로 발전한다. 반대로 실패하는 사람은 그렇지 못하다. 신념을 잃어서도 안된다. 지금까지 나를 버티게 해준 유일한 힘은 내가 한 일을 사랑한 것이다.
마지막 교훈으로 작은 위험으로 높은 수익을 거두는 방향을 생각해야 했다. 이런 방법을 찾기 시작했고, 겉보기에 서로 상충되는 두 가지 선택에 직면했을 때 천천히 가야 한다는 사실을 배웠다.
