# 클루지
유튜브를 통해 알게된 책이다. 유튜버(라이프 해커 자청) 자신의 성공 인생 요소중 하나로 클루지를 통해 사람의 심리적 허점들을 알 수 있었고 이러한 시양를 바탕으로 
 생각을 뒤집었다는 내용이었다. '도대체 클루지가 무엇이길래'라는 생각에 이끌려 충동적인 구매를 하게 되었다. 충동구매 욕구는 나뿐만 아니라 다른 사람들도 동일하게 느꼈었나 보다.
 영상이 나온 이후 9년전 절판되었다가 이 책은 다시 재출간되는 기염을 토해냈다.<br> 
무언가 대단한 통찰력과 내용이 담아져 있기를 꿈꾸며 한장한장 열심히 넘겼었다. 물론 도움이 되는 내용도 많았지만 너무 기대가 컸었던 나머지 그렇게 재밌고 감명깊지는 
않았다. 무엇보다 글이 잘 읽히지 않았다. 집중해서 읽다보면 자연스레 다른 생각으로 빠지게 되는 그런 느낌(?)의 번역과 맥락의 흐름으로 구성되어 있었다.(지극히 개인적인 의견) 아마 
자신의 결론을 얘기하기 전에 너무 많은 예제와 예시를 비유삼지 않았나 하는 생각이 든다. 때문에 다른 책들에 비해 집중도를 높여서 읽지 못한 부분이 많이 아쉽다.<br>
물론, 아무런 소득이 없었던 것은 아니다. 클루지는 일반적인 사람들이 명백하게 믿고 있는 부분들을 예리하게 비판하는 책이라 생각된다.
<br><br>
이 책은 우리 마음이 어떻게 작동하는지를 여러가지 관점에서 설명하고 있다. 우리의 마음의 작동 방식을 알려면 먼저 클루지가 무엇인지를 파악하는것 부터 시작된다. 클루지는
>어떤 문제에 대한 서툴거나 세련되지 않은 해결책을 뜻한다. 나만의 언어로 정리하자면 결함이 존재하는 서투른 해결책으로 정의하고 싶다.

사실 처음 읽을때는 클루지의 서술된 설명만 보면 잘 와닿지 않는다. 저기서는 A라는 의미로 쓰이고 다른곳에서는 B라는 의미로 사용되는 복합적인 느낌이라 해깔렸었다. 지금에서야 나만의 의미로 
명확하게 정의를 내릴 수 있게 된 것 같다.

## 우리의 결함은 대부분 암묵적으로 받아들여지고 있다.
우리 마음의 작동 방식에 앞서 '인간은 과연 완벽한 동물인 것인가?'라는 질문이 나왔다. 이런한 질문에 나는 '그나마 지구에 살고 있는 생물중에서는 가장 완벽하다'는 생각이 들었다. 작가는 나와 같은 일반적인 
인간우월주의를 맹렬히 비판하는 느낌이였다.<br>
사실 알게 모르게 우리는 이미 수많은 결함들을 몸에 지닌채 살아가고 있다. 때때로 너무 당연시 되어 이러한 결함을 인지조차 못하고 살아간다.<br>
- 콧구멍위에는 쓸데없는 돌기가 나있으며
- 치아는 때때로 썩는다.(평생 썩지 않는 치아를 이미 갖을 수 있다면)
- 골치아픈 사랑니는 나와서 뽑아야 하고(사랑니도 안나오며 이미 고른 치아를 갖고 태어날 수 있다면)
- 여드름은 왜 나는 것이며
- 왜 항상 후회하는 선택을 하는 것이며(지혜로움과 높은 지능이 장착되어 있어 항상 후회없는 선택을 할 수는 없는 것인가)

이처럼 자연은 쉽게 클루지들을 생산해 내고 있었으며 현재도 다양한 클루지들은 탄생중이다. **더 완벽하고 새련된 완성형의 것이 아닌 상황에 따라 자신의 손쉬운 방향으로 클루지들을 만들어 낸다. 
즉, 진화를 통해 적당히 좋은 방법으로 문제를 해결해 왔던 것이다.** 이처럼 클루지가 우리의 곁에 너무 당연시되어 있었다는 배경에서 작가가 말하고자 바가 시작된다.
<br><br>
이처럼 우리에 대한 기존의 통념을 다르게 보는 안경을 끼게 되면 우리는 진화에 대해, 역사에 대해 **특별한 통찰력**을 가질수 있다. 또, 우리 자신을 어떻게 개선할지에 대해 다른 
관점으로 접근해 볼 수도 있으며 앞으로 의사결정에서 마음의 한계와 함정을 더 세밀하게 포착하여 훨씬 최적화된 결정을 내릴 수 있게 된다. 

## 기억의 간섭과 왜곡
때때로 우리는 차키가 어디로 갔는지 잊어버린다. 보통 열쇠를 놓는 장소를 확인하고 최근 기억에서 어디에 열쇠를 두었는지 종종 생각나지 않는다. 인간이 완벽하다면 
차키를 놓았던 장소에 대해 항상 정확하게 기억하고 있어야 겠지만 말이다. 우리는 클루지를 극복하기 위해 `반복적인 기억 연습`, `관련된 역사나 사실을 통한 추론`, `장소에 읜한 추론`, 
`운율이나 박자를 통한 기억법` 등 다양한 방식으로 기억력을 높이기 위해 노력한다. 하지만, 이러한 기억 연습법으로도 완전하지는 못하다. 여기서 알 수 있는 사실은 '**우리의 기억력은 
정확성보다는 속도를 중시한다**'는 사실이다. 옛날 우리의 조상은 위급한 순간에 사건이 닥쳤을 때 정확한 기억보다는 빠른 방식으로 기억에 접근하여 위기를 헤쳐 나갔었다. 인간은 진화를 거듭하며 
정확한 기억에 대해서도 연습하였지만 본능적으로 기억은 빠른 접근이 중요하게 되었다.<br>
그렇다면 우리의 기억이 왜곡되거나 잊혀져서 얻게되는 이점은 무엇일까? 때때로 안좋을 일은 당했을 때, 실제와는 달리 행복한 사건만 기억에 남게 되는 경우를 종종 볼 수 있다. 
>우리의 기억은 우리를 더 행복하게 하기 위해 기억을 왜곡하고 간섭하는 것이 아닐까 생각해 본다. 

## 인간은 믿고 싶은 것을 믿는다.
우리는 주변 환경에 따라 너무 쉽게 속임을 당하곤 한다. 우리는 잘생긴 사람의 외모를 일반화해서, 그 사람의 다른 부분까지 긍정적으로 평가하는 경향이 있다.(후광효과) 마이클 조던이 홍보하는 
운동화를 보고 젊은 사람들은 마이클 조던처럼 뛰어난 운동 신경을 갖고 싶어 신발을 사게 된다. 객관적으로 보게 되면 그런 선택은 비합라적이지만 실제로 나이키의 운동화 매출은 불티나게 올라간다.
또 다른 예로, 우리는 가장 최근의 것을 혹은 가장 쉽게 기억나는 것을 다른 자료보다 훨씬 중요하게 여긴다. 와이프와 살다보면 종종 누가 설거지할 차례인지를 두고 다투게 된다. 이럴 때, 우리는 자기 
자신이 설거지한 경험은 잘 기억하고 상대방이 했었던 일은 기억하지 못하곤 한다. **우리의 기억은 우리 자신의 경험에만 초점이 맞춰져 있다.** 
특히 우리는 일단 어떤 것이 맞다고 결정하면 그것을 믿기 위해 근거를 만들기도 한다. 한 연구에서는 어떤 실험 보고서를 한 시간 동안 읽도록 집단에 요청하고 이후 그 보고서는 가짜라고 진실을 말해준다. 
하지만, 집단의 사람들은 그들이 처음에 읽었던 것이 무엇이든 계속 믿는 경향을 보였다. 이처럼 '믿는다'라는 의미는 참이라고 아는 것인가 아니면 참이기를 바라는 것일까?<br>
>우리는 믿고 싶은 것을 믿는다 == 클루지

신념과 믿음에 대한 클루지를 통해 일에 있어서 부부 혹은 일하는 동료와의 의견차이에 있어서도 자신의 믿음에도 의문을 갖고 개방적이며 겸손한 자세를 갖추고 있어야 조금이나마 클루지에서 벗어나지 않을까 생각한다. 

## 우리의 선택능력의 진화 과정
나에게 가장 인상깊게 읽은 챕터로 기억된다. 우리의 뇌는 돈을 상대적인 관점으로 계산한다. 예를 들어, 100만원짜리 전자레인지를 사는데 30만원을 아끼기 위해 멀리 자동차까지 끌고 간다. 
이런 경우 사람들은 대부분 그렇게 할 수 있다고 동의할 것이다. 하지만, 1000만원짜리 텔레비전을 사는데 똑같이 30만원을 아끼기 위해 시내 멀리까지 자동차를 끌고 가는 사람은 거의 없다. 
경제적인 관점에서 본다면 이런 종류의 사고방식은 매우 비합리적이다. 상대적으로 100 : 30 보다 1000 : 30는 커보이지 않는다. 그러나, 30만원이라는 돈은 똑같은 값이다. 즉, 뇌는 가격과 가치를 혼동한다. 
정말로 무엇이 가치가 있는것인지에 대해 우리는 막연하게 생각해 버린다.<br>
또 다른 예로, 다음과 같은 예시가 있다고 하자.
>프로그램 A를 채택하면 600명중 200명을 구할 것이다.
>프로그램 B를 채택하면 600명중 400명이 죽을 것이다.

대부분의 사람은 A를 선택한다. 실제로는 같은 결과이지만 표현 방식만 바꿨을 뿐인데 완전히 다른 의미로 느껴진다. 이러한 방식을 심리학자들은 `틀 짜기`라고 부른다.<br>
>즉, 맥락이 바뀌게 되면 우리의 선택은 바뀌게 된다. 선택을 바꾸기 위해서는 여러 맥락으로 문제를 볼 필요가 있으며 자신의 판단에 여러 관점으로 접근해 볼 필요가 있다. 나의 삶에서 수많은 선택들을 해왔었고 앞으로도 
>결정의 순간들은 계속 이어질 것이다. 문제에 대해 의심하고 다양한 관점으로 생각하고 결정하는 능력을 얻게 된다면 매 순간의 결정이 쌓여서 완전히 다른 인생을 살게될 수도 있다. 반대의 경우를 생각해 본다면 끔찍하다.

## 쾌락과 클루지
많은 사람들이 후회할걸 알면서 티비를 본다. 많은 사람들이 담배 광고를 보고 끔찍한 해로움에 대해 알면서도 담배를 끊지 못한다. 요즘에는 매일 무의식적으로 유튜브를 보고 뚜렷한 목표의식도 없이 컨텐츠의 정글을 탐험하고는 한다. 
이런 행위들을 하는 것 자체가 그 순간 쾌감을 선사한다. 게임을 하건 어떤 컨텐츠를 소비하는 행위 이후에는 종종 후회를 하곤 한다. "아..시간을 의미없게 썼네..."<br>
>결론은 쾌락 체계 전체는 꼭대기에서 밑바닥까지 클루지라는 사실이다. 우리의 쾌락 중추는 인간 종의 생존을 촉진하도록 완벽하게 조율된 것이 아니다. 오히려 손쉽게 속아 넘어가는 조약한 기제들이 잡다하게 모여있는 것이다!

실제로 우리를 즐겁게 해주는 것들은 오래 가지 않는다. 우리는 장기적인 행복을 최대화하길 항상 원하지만, 실제로 무엇이 정말로 우리를 행복하게 해줄지 따지는 것은 형편없다. 예를 들어, 벤츠를 사고 처음 운전할 떄는 
날아갈 듯이 행복히지만 몇 달이 지나면 그 차도 단지 운송수단일 뿐이라는 것을 깨닫는다. 연봉과 같은 수입에 있어서도 매우 상대적이다. 대부분의 사람들은 월 평균 수입 900만원인 직장에서 800만원을 받을 때보다 
평균 수입이 600만원인 곳에서 600만원 받을 때 행복해 한다. 우리는 그저 부자가 되고 싶기 보다는 **남들보다 부자가 되고 싶은 것이다.**<br>
명확한 클루지이다. 어리석은 행복과 쾌감의 기준이 우리를 혼동시키는 것이다.
>진화는 우리가 행복하도록 우리를 진화시킨 것이 아니다. 우리가 행복을 추구하도록 우리를 진화시켰다. 


지금까지 인간의 불완전함과 클루지들에 대해 알아봤다. 모든 클루지들은 우리 과거에 대한 단서를 담고 있다. 그렇다면 이런 점들을 모두 고쳐야 할까? 우리가 꺠달아야 될 사실은 모든 불완전함을 고칠 필요는 없다는 것이다.
쿨루지라는 것을 깨닫고 개선하기 위해서는 때때로 상자 밖에서 생각할 필요가 있다. 종종 사물이 어떻게 존재하는가를 이해하는 것보다 사물이 어떻게 달리 존재할 수도 있었을까를 이해하는 데서 출발한다.
정말로 중요한 것은 나 자신에 대해 이해하고 어떤 상황이나 문제가 발생했을 때 이것이 클루지인가를 느끼고 성찰하며 자신에게 거리를 두고 생각해야 된다는 것이다.

>아는 것을 안다 하고 모르는 것을 모른다 하는 것이 곧 아는 것이다. - 공자 